作者：清角

链接：https://www.zhihu.com/question/28431797/answer/43123827

来源：知乎

著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权。

神烦知乎上有些

何不食肉糜

的妹子。

“女孩子连香水都不懂怎么算活得优雅？”

“女孩子肯定要有几个chanel的包包吧。”

你们觉得你们靠钱堆出来的精致，是活得优雅，那么我无话可说。

但你们没有权利，把不按你们的模式活着的妹子的生活抨击得一文不值，她们穿淘宝货就是low，不懂香水化妆就是无知。

和你们这些小姐不同，有些人活着要操心柴米油盐，要赡养年迈父母，可能还有年幼弟妹要照顾，活着就已经是竭尽全力了好吗。

我觉得，

优雅是一种素养。即使被剥夺了优越的物质条件，被岁月夺去了如花容颜，也是夺不走的内在的沉淀。优雅在骨，而不在皮相。

而“女神"，在我的定义里，是拥有“优雅”这种素养的女人。

就像 

@Jingjing

 在

一个女孩要怎样才算得上精致？ - 女性

里提到的，

> 精致其实一点都不难，难的是保护你的精致。
> 若单说外表的精致， 富商的"女朋友们"一定让人无可挑剔。用什么牌子的餐巾纸，喝什么牌子的水，什么内衣最舒服，哪里的美体SPA最上档次，这种层次的精致，随便一个人放在那环境里，不用一年时间学个十足十。
>
> 空有外表精致，却无匹配实力去支撑强大内心，精致就变了劣势而不是优势——长相普通的人没内涵顶多是缺少关注生活平淡，而美女若是没内涵，想泯然众人都是奢望，必须要被吊在“花瓶”的耻辱柱上，被道学家批判，被路人指指点点，以凸显出他们自己的“高尚与内涵”。

就像郭四小姐郭婉莹，她年少时美丽而富有，如众星捧月。但那时她还不是女神。文革时期她“沦落”到去洗马桶、劳改养猪，也要细心打理自己，在煤球炉上蒸蛋糕，不怨不恨，尽量让自己活得从容一些、优雅一些。这种岁月和苦难都夺不走的美丽与优雅，让她足当得起“女神”这两个字。

一个女人，要拥有外在的精致真的不难。给一笔钱，按照题目里几个排名靠前的答主的买买买清单，打扮一下，去塞舌尔转一圈，在佛罗伦萨大教堂下留个影，去所谓“高大上”的地方show下定位，也有人过来巴巴的喊“白富美”、“女神”求交往。

但这样，真的够女神了吗？

有钱有闲时谁都懂得去研究是哪家酒店的英式下午茶好，哪个发型师做出来的发型最衬五官，哪个大牌的设计师这一季又出了什么新款，

但落难的时候，有多少人在艰难辗转里还能记得在空闲的时分用有限的条件烘焙出蛋糕，有多少人还能记得定时自己打理一下自己因为奔波劳碌而乱糟糟的头发，有多少人还能记得洗干净沾满污迹的仅剩无几的几件衣服让自己不要邋邋遢遢的出门。

你用什么、有什么能力来保护你的精致的外在？你能在你失去所有优越的物质条件后不怨天尤人，不拿现状和过往比较，对世界还保留着最初的善意，继续好好打理自己么？

何不食肉糜的妹子们，

没有chanel包包不是不够优雅。一个懂得用有限的金钱买适合自己的包，把自己收拾得大方得体的普通妹子和光鲜亮丽的挎着Chanel和Prada的你们一样优雅。

不懂香水不是不够优雅。一个没有余钱买香水的妹子，可能懂得认真洗澡，洗掉一身劳碌工作后的尘埃，带着淡淡沐浴露香气的她们和喷着Dior、Jo Malone的你们一样得体。

女孩子是应该富养，富养是让女孩子开阔眼界，不要因为蝇头小利就中了别人的圈套。

但富养和何不食肉糜之间的差距，大得去了。

一个没有同理心，把不跟自己生活模式相一致的人一概抨击为“活得low”的人，活得再光鲜亮丽，都不优雅，都不是“女神”。——当然，如果你们非要认为外表的精致美丽就足以当得起女神这个称号的话，请各位“女神”继续为此沾沾自喜。

一个庄严的爱着自己、在自己的条件范围之内

细心

打理自己，对世界保有最初的善意的姑娘，就是优雅的姑娘。我也非常乐意把你们当成我的“女神”。

我希望各位条件普通的姑娘看见各种答案，不要为了自己暂时经济的窘迫，样貌的不足而自卑。别匆忙，别不忿，一切该有的，岁月都会给我们。
而我们要做的，只是细心的照顾好自己，沿着对的方向一直走，别人有的，总有一天自己都会有。

优雅的姿态来源于和知识同行。

