---
title: 有趣
url: 99.html
id: 99
categories:
  - 生活随笔
tags:
---

有趣的灵魂首先得明事理？ 我先谈谈人的有趣，再谈谈事的有趣。至于人的话最典型的关系就是爱情。对于有些女生而言，也许爱情可能是最有趣的事情。但为什么貌似爱情这种东西，只能有趣个两三年，但过后就觉得乏善可陈了呢？那是因为爱情的本质是一种荷尔蒙的刺激。是一种强烈的情绪。只要一种情绪它是非常强烈的，它就会不持久。而且越强烈就越不持久。这其实就是大自然的规律。譬如火山爆发能量非常巨大和强烈，但它就是很短暂。相反越是温和的东西就越持久，比如参天大树慢慢的从小树生长。润物细无声，但它能持续几十年，几百年，甚至几千年。爱情其实要分开来看，分为爱和情。大部分人，把情看的太重要了。其实情就是一种动物欲望，俗称情欲。当欲望这种东西被持续完全的满足的时候，作为欲望受众的对象会自然觉得无聊。就像吃饭一样，你很饿的时候，你会觉得食物是如此的吸引人。但一旦满足了，就觉得也没啥了。然而这个情欲的根源来源于性欲，当性欲不断作用在同一个对象的时候。确实会有腻歪的感觉，自然两三年情欲会退却，做爱都成了公式感。那么问题来了。怎么才能长久的有趣呢？答案就是找到一个有趣的伴侣。假如这个女孩，只是拥有美貌的容颜，或者男生有性感的肌肉和颜。这并不能让人觉得一辈子都有趣。一方面是，如果遇到了第三者，比这个男生或者女生，更好看，更有肌肉，更性感，那么你就直接被取代了。还有就是，这些东西，最多让你觉得有一时的情欲，还有性欲的满足，但这个是短暂的。只要一成不变的东西，都会腻，即使你长的再好看，再有肌肉，再性感，再有才华，看久了，用久了，其实也就那样了。一个有趣的伴侣是怎样的呢？他或者她，能够带给你无限的惊喜。因为他们有无限的好奇，对生活有无穷的热爱，对自我成长有不断的追求，对人生有无穷的创造力，对身边的人儿有着极大的兴趣。当你和这种人在一起的时候，你一辈子都不会腻。因为他在不断的给你带来新的收获和惊喜。而且，他也在变的不断强大。同样，你想拥有这样的伴侣，你必须自己就是这样人，不然，你就会被他甩下去。就像物理学的相对运动一样。只有你们同时运动，你们才能相对静止，但如果他的增速太大，你就只会被远离。当然你们是情侣，自然是牵着手运动的，你们会互相扶持，互相关心，互相分享，必要的时候他会拉你一把。但你不能是烂泥扶不上墙，老是拖人家后腿。只有这种伴侣，才是有趣的。也只有这种有趣才能长久，才能维系长期的感情。可以这么说，这就是精神伴侣，也可以说两个人互为知己，也可以说这两个人都在追求自我实现。这是爱情方面。找一个有趣的人是多么重要，如果你想拥有长远的关系。只有互为有趣的伴侣，才能有长期关系。除了爱情要有趣之外。友情也要有趣。 其实我交朋友，很大的一个原则就是看这个人有没有趣。一个有趣而自私的人，甚至都要好过无聊而无私的人。因为我可能不太需求人无私的奉献，我对人的需求仅限更多的精神或者物质的交换。当一个人很有趣，往往意味着，这个人精神世界比较丰富。比如他会对很多问题有着好奇，对世界有着包容的看法，对不同的人有接纳。因此他会不断的学习和进步。其实这和一个好的伴侣是没有太大区别的。只是这是朋友，那个是伴侣。伴侣多了性和情的关系而已。不管怎样，这个人一定是有趣的，他就会给你带来无限的惊喜。你和他在一起才能不断的有所收获，至于你说那是不是太功利化了。人的本质其实多多少少就是趋利避害，喜欢对自己有利的朋友在一起。对浪费自己时间的甚至对自己带来伤害的朋友，我觉得就远离吧。君子之交淡如水。说完了人，接下来说说事。梁启超先生曾经谈过人生有四种趣味。哪四趣。劳作，学问，游戏，艺术。这四种趣味，是长久的乐趣，你都能在这四种乐趣中不断收获。先说说劳作吧。普通人会把劳作当做一种痛苦。但稍微牛逼一点的人，会把劳作当做一种人生乐趣。其实现在的劳作，大致看来就是赚钱，当然做家务也算。这两天，猫黍经常被人批斗，批评我不爱做家务，家里非常脏乱差。以前我特别讨厌做家务，但因为这次被批了，感觉是应该改改了。没想到自己打扫一下房间，感觉弄完了，其实神清气爽。不知道是成就感还是什么，但我认为这是一种修行吧。古人有云：一室不扫，何以扫天下。扫地就是一种锻炼心性的过程，包括洗衣服，打扫各种卫生等吧。这是一种心性的锻炼，当你在锻炼的过程中，你会有一种心很静的感觉。这会让人产生愉悦感。这和平时我自己打坐内观其实没太大的区别，本质就是锻炼心性同时保持更好的工作环境。这是做家务。还有就是赚钱了。很多人觉得赚钱是一件非常痛苦的事情。但我以为赚钱有赚钱的乐趣。这还是源于，对自我的修炼和成长，以及外界资源的回馈。譬如说，马云已经有几百个亿了，但他为什么还要继续赚那么多钱呢。也许他觉得可以靠着资本的力量去改变世界。也许他觉得想获得更大的成就和名望。也许他想试试自己的巅峰是怎样的，看看自己能够做多大的事情。当然他做事情会遇到很多困难和阻碍。他还是会有痛苦，但是他更看重的是，对克服困难之后那种收获的喜悦。做了一个中国淘宝，做了中国的最大的互联网金融，进军保险和医疗。每做一件事情，有意味着无限的可能，在这种劳动当中，他收获了无穷的快乐。当然你会说了人家做的都是大事，肯定有快乐。当然我不是说任何劳动都一定有快乐的。但你要去找到那个让你快乐的劳动。赚钱这种事情必然是可以有快乐的。因为，赚钱是可以不断提高的赚钱能力的，就像你玩游戏打怪升级一样。当你不断的了解商业、经济、人性、营销等知识的时候，然后不断运用到市场当中，不断试错，你就会不断升级，不断的从中找到那种乐趣。商业本身很复杂，但本生就有极大的乐趣在里面。至于赚钱的作用有多大，有钱的作用有多大，其实大家都知道。但可能还不深刻，以后我会写文章来写写，金钱在资本主义的社会意味着什么。下面来谈谈学问。这个就要聊聊王小波的看法。有趣是人生中最重要的事情。——王小波这句话本身就是他提出来的。前两天看了一下王小波的《沉默的大多数》。额，可能是因为他的东西我从其他地方已经获取了，而且转化为自己的东西了。所以读起来没有太多的惊喜感，所以读了几篇就没读下去。不过有几个点我认为非常重要。在王小波看来，追求智慧和知识本身就是一种乐趣。中国人对学问和学习的看法是这样的。书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。这就是我们教育的失败的地方。如果总是灌输给孩子，学习是一件苦逼的事情，那么很多人在脱离教育系统的时候，就会放弃任何学习。这无疑是让人停止了进步。典型例子就是高考前后学生疯狂撕书。这就是表达了学生对学习的深恶痛绝。哈哈，我泱泱大国，把学习这么有趣的事情居然让学生如此憎恶。我觉得这也算我国ZF的一种本事啊。而真正会学习的人，从来都是把学习当做是一种乐趣。他一定是个终身学习者。猫黍在大学的时候，看了几百本书，从来没觉得看书是一件痛苦的事情。书是某一个人，对某一个领域的经验和见解。你读一个好书，就像是在和这个智慧的人对话一样。怎么会觉得无趣呢。只要你对某一个领域，哪怕是只有一个领域感兴趣。你都可以把这个领域的好书看看，你就会学习到有趣的东西，同时这些东西还可能改变你的生活。比如很多人对哲学和心理学感兴趣，那就可以读读哲学了解一下前人对哲学的思考。读心理学，是对人性的了解，同时可以更了解自己，了解人与人之间的关系。当你学习到的思维和方法能够在你生活中得到显现和运用，你会更加的喜欢学习。但归根结底，学习的最根本的兴趣来源就是好奇心。对这个世界所有的事情都要有好奇。譬如人际关系、爱情、性、历史、人文、政治、经济、法律、犯罪、骗子、妓女、乱伦、黑社会、毛片、禁忌、神秘、教育、医术、旅游、国家、衣服、房子、女人、男人、动物、自然、宇宙等等。对世界有着充足的好奇心，你好奇什么，就去学习什么。哪会觉得学习是件无趣的事情？当然学习不仅仅停留在书本，你同时可以与人交流，去实践，去从生活中体悟和反思，都是可以的。学习的目的可以提升你整个人生境界。很多人觉得读书无用，那是何等的肤浅。美国最有钱的人，都是最有知识文化和智慧的人。譬如股神巴菲特、做空大师索罗斯、世界首富比尔盖茨、facebook老总马克·扎克伯格等等。你看看，哪个不是对书籍有极大的热情的。读书学习这种事，看似无用，但潜移默化的会影响你整个人的思想。思想一变，行动就变，行动一变，习惯就变，习惯一变，性格就变，性格一变，命运就变。原因就是如此简单。过去野蛮生长时代我就不提了，也许靠的是胆子大。但越往后走，市场越规范，自然知识的力量就越重要。而且如果为了赚钱，而完全丢弃学习。我认为这种人很可悲，因为他少了乐趣。殊不知人生最重要的意义就是有趣和快乐，赚钱还不是希望自己能够获得更多的快乐。而且知识和智慧多了，赚钱本质也是顺其自然的事。至于艺术和游戏我把放在一起讲吧。因为我从小到大接触的游戏，从街机、PS、PSP、PC、XBOX、网络游戏。最后一款玩的最深入的游戏就是《魔兽世界》。我觉得这已经不是游戏本身了，《魔兽世界》本身就是一件非常好的艺术品。因为他有很宏大的游戏背景故事，有美丽风景、深入人心的音乐、恢宏的城堡、人文、世界观、价值观、炫酷的设定，你可以通过自己扮演的一个角色在这个世界里面生存下去。具体可看之前我写的《游戏没有意义么》。总之，它就是一件艺术品。艺术品是什么，私以为，就是能够激发人类内心深处最纯真的情感。通常来说这种感觉会让人觉得美。对，一切美的东西，一切能够戳到人类灵魂深处那强烈的情感的东西，都可以叫做艺术品。假如这个人做的为人处世，对人性的判断和作为能够让一个人震撼到灵魂。那么他的事迹，拍个电影，或者写成小说，或者画成画，创作为音乐，那就是艺术啊。比如beyond的《光辉岁月》，就是纪念曼德拉，虽然现实中的曼德拉有待评价。但再beyond歌声中的的曼德拉就是艺术本身。艺术和游戏这个事情，从来都会让人感觉到有趣。因为他会让你直接产生快乐和美好的感觉。而且不同的艺术品，能够启发不同的思考和体悟。这就是为什么，音乐能听一辈子，游戏能玩一辈子，电影能看一辈子，小说能看一辈子。因为尽管艺术的形式可以单一，但内容可以有很多不同。你都能在不同的内容中找到不同的好东西，用来共鸣，用来感悟生活，用来体会美好都是可以的。除了生存和繁衍，人类无非就多了一个娱乐。怎么能够把娱乐弄的更有意义和乐趣，这就是艺术和游戏的诞生的原因。还是那句话，人活着嘛，开心最重要，有趣最重要。然而，有趣可能是一种更深度的开心或者幽默。是能够让你的快乐进入灵魂东西。总结一下，有趣就是能够不断能够给我们带来成长收获以及惊喜的人或者事。用罗素的话可能更加精确。须知参差多态，乃是幸福本源。——罗素 幸福其实就是持久的快乐，而持久的快乐来源于有趣的人和事。只要你身边的人和事，都很有趣，试问你想痛苦，想不幸福都很难。好，最后的问题来了，如何做到有趣呢？既然有趣是的人是不断的成长，不断的创造，不断的学习，不断地提高生活的趣味和乐趣。其实你只要做到这几点就可以了。但这都是表面的东西。其实这些东西，我统称为生命力的表现。就是说，一个生命力旺盛的人，就会对世界有无穷的好奇心，对事情有有无穷的创造力，对自我有不断的要求和成长，对生活有着不断提高的品味。所以要让自己的生命力旺盛起来才是本质。其实生命力最重要的体现就是欲望。一个人对世界很有欲望，就证明他有很强的生命力。这就是为什么我总是强调野心的重要性。野心意味着强烈的欲望，这就是能够通向更强大，更完善的自己的路。具体的办法有两个。勇敢和自律。勇敢的去做你喜欢的事情，去挑战你的恐惧，去挑战权威，去不迎合别人的目光。这样你才能够成为一个有自我意识的人，而不是人云亦云的人。除了挑战别人，还要勇敢的挑战自己的思想三观。当自己的三观不符合现实的世界的时候，那就要随时准备打碎一部分。当然别全部打碎，合理的看看自己思想有哪里不对的地方。那就要学会打碎，不要墨守成规，要学会不断成长，不断创造新的思想境界。至于自律嘛，最主要的就是要承担痛苦，但承担痛苦的目的是为了一个好的结果。比如健身、看书、社交、赚钱、早起、恋爱。这些乍看是痛苦的，但当你不断的从中获得收获的时候，你就会觉得这些是快乐的了。当遇到了问题，就要去解决不要逃避。比如爱情有问题，不要老逃避，要学会面对解决。找不到对象，就要找自己原因，就要学会解决。家庭有问题，事业有问题，同样的一样学会解决。总的来说，就是要不断的追求自我实现，不断的去成为你最想成为的那个人。当你不断成长，不断的创造。你成长后的你，你创造后的你，便不是曾经的你了。这个有点像西方哲学曾经说过的一句话。人不能两次踏进同一条河流。因为河流在运动。但人也是运动的物体。他不断变化。有些人变化的快，变化的大，自然就很有趣，因为他不确定，他能够带来惊喜。同样当你不断成为更好的的自己，不断超越自我的时候，你就会GET很多新的技能，譬如高情商、高审美、智慧、才华、本事、性魅力、见识等等。假如说，我的这个伴侣是一个有趣的伴侣。我并不是在和她这个人在一起一辈子。而是和无数个不同的她在一起一辈子。因为每一天的她都是不一样的她，都是更新过的她，都是进化过后的她。这就是所谓的参差多态的幸福人儿吧。你可以是这样的人，你身边自然会有这样的人和事。 酝酿了一下对王二(王小波)、钱锺书以及费曼的情绪，迫不及待地举手要说。个人观点中的有趣的人要有几分痴几分理性几分自知再加少量不合时宜。痴气让人专注让人能回到赤子的状态，所做即所爱听起来简单，但能爱得毫无拘束能达到真正融入的人并不多，总会有点状况会让人世俗化。在爱情中的痴气也有一种别样的美，内心完全的打开有种「四下是蓝空气，秋天黄叶飘飘」的感觉，用言语形容的话大约是纯粹。再说理性，逻辑之美和所谓的「死理性」又有不同，不是说学文科就不能理性学理工科就特别理性，可以通过现象看到本质应该是理性的第一步，「看得特别开」虽然在有些人的感觉中是态度问题，我总觉得这是一种很理性的状态（这里保留意见）。自知也是听着简单，其中包含着对事物的敬以及自傲和谦虚，在世间既能拥有力量又可以完全温和。不狂傲不谦卑状态太妙了，对别人的质疑不乱自我怀疑以及遇见别人的瑕疵也可以只是觉得有趣不非去争个你死我活。( 所谓呵呵一笑泯恩仇（误）然后一点点的不合时宜也是有趣，制度规律以及社会化之外的偏差总会带来惊喜。而完全的不合时宜不近人情，单体的思维和群体的思维都是有意思的东西，想不太清总让人觉得有点遗憾。所谓的幽默在我个人感觉是外部属性，不是内在的所以决定不说。然后爱情上，还是觉得喜欢上了就有趣了。有趣是属于两个人的，一个「高雅」一个「低俗」想想都觉得没有趣，如果一心索取的话，找个普通意义上会逗乐的就够了。（其实普通意义上会逗乐的都不想给，一心索取太无趣了。） 合适的人不一样要情商多高，但一定要懂你的点，知道怎么样才能让你开心，这样漫长的一生共度起来才不会太费劲，他不会在你感性的时候讲道理，不会在你气得头冒烟的时候跟你硬碰硬。