---
title: 老兵不死，只会慢慢凋零
url: 65.html
id: 65
categories:
  - 生活随笔
tags:
---

只能摇着旗子在那里呐喊！ 竞争与礼让， 地狱空荡荡 魔鬼在人间。 永远不能考察的是人性 
1\. 改革开放前，毛主席教导我们说，“妇女能顶半边天”，“女人也要开拖拉机”；现在，我国的女权事业，获得了长足的发展，女人们不但不用再开拖拉机了，还获得了男人的更多宠爱，甘当“笼中的金丝雀”，钱是男人赚着，包是男人买着，男人出轨的时候，还得把小三的头发给揪着。主席生前提倡的男女平等，已经快实现了；没想到，主席千古，这番事业也随之停滞了。 
2. 曾经那些，靠“盗取剽窃”，“人民的名义”起家的名门望族们，正式完成了洗白，随后他们纷纷倒戈，摇身一变，成为捍卫“版权”、“法规”的维稳骑士。原始财富是他们累积的，球场规则也是他们制定的。嗯，我并没有怀着恶意去隐喻什么，并没有去嘲讽“国民岳父”和他“傻儿子”的日常。就是突然发现，网易云音乐里的歌，有好多不能听了；有许多想追的剧，下架了。当然，还有一些其他原因，比如和我专栏8月2日写的那篇文章里的事件有关。 
3. 清真菜将成为我国的第九大菜系。先不谈这种变革，听起来是有些“畜穆惊心”了；作为一名喜啖孜然、洋葱的“食肉女”，我不知道，这样的变革，是好是坏。 
4. 社会物质的极大丰富，衍生出同龄人之间，倒置的人生，以及“鸡同鸭讲”的谈笑风生：我在大城市，经历着拼杀，负伤累累。只能在偶尔po出的，聊以自慰的“岁月静好”中哀叹，再也嫁不出去了；你回到了家乡，进了体制，领到了结婚证，在闲适中，经历着和长辈们一样的“波澜不惊”，看透了50年后的自己。相同的是，我们都未曾拥有一个，名叫“爱情”的东西。 
5. 是的，这片土地上，共同聚集着一群，宛如生活在平行世界里的两拨人：一波是崇尚自由、平等、尊重、不干涉对方生活的“小资废物们”；另一波是重视乡贤、孝道、家族荣誉、“一人得道、鸡犬升天”的“凤凰农村人”。 
6. 作为“变革”的一部分，互联网的存在，使这两拨充满割裂的群体，共同在赛博世界，上演着无休止的鄙视→被鄙视，嘲讽→被嘲讽。于是乎，撕逼、吐槽，便成为两者生命中，不可或缺的文化娱乐消费之一。永不停歇，精彩连连~~你的微博，我的微博；你的朋友圈，我的朋友圈；你的订阅号，我的订阅号；你加的群，我加的群；相似的UI，却呈现云泥之别的内容。假若哪天，知乎与快手一同渐渐衰落了，它们也是见证历史的众多“活化石”之一。 
7. 阶级流动愈加趋向固化，你大雄纵是985毕业，在“正规”招聘网站上找的工作，只要你是农村出身的，没一个有权有势的好父母，好叔叔推荐的工作，你就逃不过我传销王 · 胖虎的手掌心了~~ 
8. 北上广会推出更加灵活多变的诱人政策，吸引更多年轻人去输血卖命，“公用产权”、“租买同权”等政策的推出，就是典型体现。几十年后，当他/她们年老色衰之际，就是他/她们“一无所有”的一天，自己为之奋斗了一生的城市，是不能轻言离开的，至于老家，那当然是肯定不能回去的~~当然，还会有更多的年轻人，挤破了头来大城市发展，Welcome to Beijing！城市和城市之间的竞争主场，已经从自然资源、地理环境等天然因素，转向人（才）竞争，且既有优势者，已经稳胜基本盘，赢者通吃，败者空城。其实这个，并不算是“世界上少有人关注”的变革了。 40年前的日本，就已经历过这一切：当时速300km/h的新干线修成，不但没把大阪变成东京的“辐射城”，反而让无数的大阪人跑去东京，让东京人口变得更稠密了。
9. “多生孩子”将成为政府对公民主动进行褒奖的社会行为之一，虽然光是养一个，对于我而言就已经是遥不可及且心慌意乱的事儿。 
10. 赤化
11. 不知道下一个是谁，成为思想控制的炮灰，中国政治权力中心权贵的利益，牵一发而动全身，中国的舆论控制已经失控，只要触及到金字塔顶级的群体中某个人或某个小团体的利益，你将会被全网屏蔽，你所说的话，你所写下的字，都会只能在民间流传，甚至会被认为是反动，认为是勾结国外媒体，你费心费力存留的证据会被认为是造假，你失声痛哭的表情会被认为是为博同情，甚至，那些同情你的那些人，有的是过激者，反动主义论者，驱风唤雨搅局，总想颠覆一切。或是一些援助者，蹭起热点博知名也是毫不手软。 在没有手腕可以互相权重之间，就算心有不忿，也要隐忍于心，要斗争，请不要发声。
 实力悬殊，只能是被大象踩死的蚂蚁而已， 我已经说过：我向来是不惮以最坏的恶意来推测中国人的。但这回却很有几点出乎我的意料。一是当局者竟会这样的凶残，一是流言家竟至如此之下劣，一是中国的女性临难竟能如是之从容。----鲁迅