---
title: 2017年终总结
categories:
  - 生活随笔
date: 2018-02-16 08:53:24
tags: [生活日志, 年终总结]
---

小酌三两次，出差三两月，归家三两趟，看似丰硕的一年，翻起回忆又空空如也。近一年的工作在广州，人海潮涌，一种骨子里的渺小感不断的从身体各处渗透出来，像个普通的钉子扎根在了社会的大转盘中滚滚前行，居大不易。

 **一** 

日常七点多起身，半个小时的公交，途中有时听歌，有时听广播，有时听听电台，但无论听什么，思绪飘忽，从未在这内容里，流连于窗外的景色，尽管于昨日并无太多新奇变化，但也不会厌倦。车内依旧拥挤不堪，许多人如以往一般，在昨日发呆的位置发呆，在昨日下车的车站下车，没有人享受这日常而又短暂的旅途，也没有人咒骂着这个该死的早上。 提前半个小时到岗，啃着面包漫刷刷热搜时政，笑着跟邻近就位的同事们请早，有条不紊地开始工作，午饭，午休，下午茶喝杯咖啡傍晚准备收工，草草地关上电脑，带着放松的心情，收拾桌子，打完招呼起身回家。平常，莫不过是平凡，或许是逐渐意识到了这种平凡，我开始讨厌这种生活。 央视主持人马东说这世界只有5%的人有愿望，积累知识，了解过去。剩下的95%就是在活着。这话我寻思了一番，想换个方式讲，每日生活里95%都在本能中活着，本能中工作学习，本能中吃饭洗澡睡觉，本能的总结经验，回忆过去，翻翻综艺，阅读消息推送。或许剩下的时间，短到不能再短一点的12分钟，乃至更少的时间去暂停生活，去思考，这就是那个5%。 为什么要思考，思考些什么？问起自己这个问题我的脑袋快要裂开，发现也快找不到自己的灵魂了。生活明明已经努力朝着前进的方向走，愈发的遵从本能而活，但心中还是涌起一阵不安，似乎缺失了些什么，这种生活可以过一辈子么？或是平凡的生活最是消磨梦想，梦想逝去愈加平凡？平凡生活的定义又是什么？ 

**二** 

有句话讲，年轻时就释怀与淡泊，是没有希望的。便想起曾看到一条新闻，_《周星驰出席广东省政协会议 满头白发》_ ，时光荏苒,岁月催人老，生日相差五天的周星驰和梁朝伟都准备过第56个生日了，想起九零年代的香港影坛盛世，这个时候也正是星爷事业巅峰。浮夸的演技，肆意的笑容和异于常人的演艺圈天赋，也让他在人生中脱颖而出。而毕业后刚步入社会不久的我们手中紧握起保温杯，即将步履蹒跚踏入壮年，不知是如何以自己的独特出彩亦或是在社会的大熔炉里接受改造。《深夜食堂》里说：世间有如流离迷失的戾川，别轻视人生啊。于大多数人而言，活着体面已不易了。 说起成功，大我一届的学长朋友前年创业，次年开了辆奔驰回来了威风满面，这也许并不是个意外的消息，早先知他信心十足，能说会道，再加上为人勤奋吃苦巧捷万端。如今脸上充满着谜一样的成功人士气息，年前与我宣讲他的草根创业经历，从拉起一个团队，渡过最困难的时期，如何利用起身边的资源，最终实现创收，意气风发。但我深知每个人的走的路都不可复制，大家都一样地默默在努力，属于自己那份胜利或许会迟到，但是一定不会缺席。

 **三**

 舒适区，此前一直觉得这个词是贬义词。后面仔细琢磨，活着让自己感觉舒适，全身心放松，似乎也正是此生追求的终极目标。粗茶淡饭是一天，荣华富贵也是一天，抛弃一切，舒适招手即来。自尊这时却是一个好东西，即使你没有太长远的目标，只要三观正路子稳，贫穷总会悄悄驱使你往前走，摸索属于自己的定位和归属。生活让一个普通人感到舒适而幸福的方式极其简单，小而全的居室，家人的欢笑及热乎的饭菜，但满足却远远不够。人类总有数不尽的精力和想象力，只需活好自己的日子实在是太容易了也太无味。况且时间如此短暂，一直停留在一个地方徘徊，总是有点浪费。

 Coca-Cola在超级碗的广告选段: 

No feet have wandered where you’ve walked, No eyes saw what you’ve seen. 

No one’s lived the life you live, No head has held your dreams. 

To act the same would be mundane— what a boring thing to do! 

That’s why there is just one me and a billion unique yous. 

Namely - 埋头前行。