---
title: 2018年终总结
categories:
  - 生活随笔
date: 2019-01-17 09:53:23
tags: [生活日志, 年终总结]
---

时光飞逝朋友，距离我的上一篇博客又是一个半年。我时常提醒思想荒芜而又工作忙碌的自己去更新博客，但真正要起笔构思的时候才一声感叹，生活中细琐而又有意思的小事早已从记忆中溜走。而那些零零碎碎记录和收藏，只剩下一些技术小抄和心灵鸡汤。 

日子渐渐走过去，生活也只剩下了柴米油盐。_生活正不可避免地走向庸俗。_生活并没有那么安稳，死亡面前人人平等，唯有坦荡面对死亡之时,一个人的自我才真正诞生。我向来不惮以最坏的打算揣测生活的，最差最差也就人固有一死，生如夏花而死如秋叶。再而就生死看淡，不服就干，拼着一身剐，敢把皇帝拉下马。再而便是兢兢业业，活在当下，朝吟诗词暮听风。再而便是苟着发育，保持希望，悼日月之逾迈而叹功名之不立。最后才是平凡与庸俗，而那现实生活就像是一家医院，每个人都疲于更换自己的病床。有的人在大城市里，经历着拼杀，负伤累累，偶尔po出的，聊以自慰的“岁月静好”中哀叹；有的人回到了家乡，进了体制，领了结婚证，在闲适中，经历着和长辈们一样的“波澜不惊”，看透了退休前三十年的自己。相同的是，每个人年轻的时候，或多或少都厌恶庸俗的生活，害怕有一天会成为身体发福的中年人，皮肤暗淡眼圈浮肿，对一切失去热情，囿于昼夜、厨房与爱，等着衰老和死亡到来。生活向来如此，流水一般的庸俗，昙花一现的美丽，从幼稚园到工作，身边朋友换了一茬又一茬断断续续失去联系，大多怀揣着希望而来和失望离去，醒时相交欢，醉后各分散。

<!-- more -->

 真正的成长，是从自我觉知，修正世界观，完善自身修养，一往无前开始的。自我觉知，我觉得应该跟佛教禅修的正念差不多，与单纯的反省有些区别，反省只是某一个特定的时间段做的思想活动，而自我觉知却是一种需要养成习惯的生活状态。是以一种超脱的视角去看待自己的一切，像是FPS游戏中的第三人称视角，去时刻关注反省自己的行为，与七宗罪哪些有联系，为什么会这样做，一旦觉察了，想开了，路子便走宽了。进而修正世界观，不断的去感知社会反馈的信息，找到生存与竞争的规则去修正自己的弱点，挖掘核心竞争力去肯定自己，并完善自身修养。有些人在童年成长的环境影响下，形成一种固定的行事的路子，通常情况下都存在一些明显的个性化特征，长大后发现有的不太适用，就需要在重复的自我觉知中修改。等到你辩证自我发现基本已经没什么问题了，这时候一往无前，除了运气，就没有什么可以顾虑的了。这时候生活是不会让一个人就得一直庸俗着的，直到放弃。法律界有句格言：当事实对你有利时，那就多强调事实；当法律对你有利时，多强调法律；当事实和法律都对你不利时，就拍桌子。 

_在人世间有一种庸俗势力的大合唱,谁一旦对它屈服,就永远沉沦了,真是可惜。_我如今也有了一些烦恼，妻子大人在成长的道路上也迷失了方向，生活一度被综艺和肥皂剧填满。知足常乐，固然安然自在。但其实心底还是有些小失望，如我这种漂泊他乡的，毕业后不太年轻的正努力靠近中产阶级的来讲，唯有持续的更努力的拼搏才看得到立足立身立命的希望。正如当前移动互联网的主题：持续学习，野蛮生长。许多人始终想不清楚，也就当一份青春饭来啃。去年我在吐槽同事上班天天划水的时候，东哥取笑我说，你后面可能也会跟他一样。我笑着摇摇头不知道说什么好。

> Every man dies, not every man really lives.

平凡的生活千篇一律,希望朋友们都能保持住神圣的不满，保持好奇心，负重前行。