---
title: 2020春
categories:
  - 生活随笔
date: 2020-01-25 19:32:00
tags: [生活日志, 年终总结]
---

# 往年回顾
从年初而来算是一路通畅，没有卡在某个时间段太久，首先是接手前端主管工作，面试通过所有的前端人员前前后后二十余人，将研发中心的前端开发体系给搭建起来，CMMI认证，搭建运维系统及其子系统，三维基础系统和大数据平台大屏，及国土空间信息平台的项目管理工作，及到年终才开始的私有库搭建集成及组件开发工作，生活倒也丰满，途中难免有些小鬼难缠，大致也算顺顺利利的一年。

# 工作与学习
因为公司都是项目定制型的产品开发，对总体前端水平的要求不是很高，所以面试题设计的都是基础题和算法题，在在找齐答案的过程中学习到了很多。期间也尝试让面试人员手写了一部分小算法，感觉这个分段（大雾）的开发水平对这块都比较勉强。所以后期改进成自带电脑上去codesandbox中让函数得以验证。CMMI认证的话算是多次参与了，过程其实比较简单，需要准备的材料比较多，注意将开发流程系统串联在一起，多用工具就行。项目参与对coding的提升倒是比较少，因为用的基本都是已经会的东西，加上工期比较短，反倒是回头重构了之前写的比较紧张的代码中收获了更多。在国土的项目管理工作中比较曲折，因为当时兼着几个代码开发工作，也没办法全身心投入到国土实际的项目管理中和产品总体规划中，偶尔出现多头着火，再加上该项目产品经理也是兼着多个产品的产品开发，前期松散的项目管理，几乎没有的顶层架构设计，使得接手之前的成果基础薄弱且BUG多。任职期间我主要推进整体系统架构设计工作进展，数据管理平台设计和云管理平台设计及开发，优化所有页面设计。后续为了更好的投入到这个关键项目中，逐渐将其他项目开发工作脱手，同时也建议抽调了一个专职的产品经理，但随后在我交接部分相关事务后，说明工作安排后，与产品经理在部分细节问题上，沟通存在一些问题和其他一些原因，就主动退出了国土空间基础平台的项目管理，前面还有点心疼，感觉刚种下的果实种子搭好了架子就被搬走，后面释然了，回归本职，转于研发中心的私有库搭建集成及组件开发工作。

先前说了一方面是项目管理和人员管理方面的学习，前端开发规范与组件开发规范整理外，另一方面在私有库搭建好之后，基础组件开发（通用API层对应spring boot/实例方法等），GIS库（openlayers）开发也有了一定的进展，计划是在20年上半年结束，随后就是基于封装好的OL库测试应用及培训，下半年希望是封装三维GIS库（cesium）（重要），个人学习上除了日常学习的粤语和英语外，主要是还是前端架构中的Service Worker/HTTP3，微前端及Web访问性能优化。

# 生活
订了婚，订了房，小小装修一下就搬了新家，算是免去了租房的痛，‘但也让本就不富裕的家庭雪上加霜’（万能句）。日常生活没有想象中的一波三折，吃吃喝喝一样没落下,也就没再敢大手大脚，到了年底大扫除贴上福字也就各自高高兴兴回家安安稳稳过年。
  除夕新冠病毒事件发酵，假期延长。躲在家里看书吃饭与家人打打扑克，没有往年那样的匆忙，作为程序员，整年整年电脑前的劳碌，真的需要丢开电脑让思绪放飞一下，去思考和总结，去享受亲情和信任，去跟老友吹水喝茶，交换真实的生活特性和情感，诸如这般才能感知到完整的生活和世界。


# 总体评价
项目管理期间学到了一个冷门知识，‘知识和强有力是冲突的,不是并立的，强有力不许人民有自由思想,因为这能使能力分散’。在项目管理中的意思呢就是如果产品设计和UI设计完整的话，底层码农是不需要太多的个人思想的，例如这个表单是不是合理，这个按钮有什么意义。如果在开发过程中发现有很多不合逻辑的地方，就说明这个设计并不够强有力。感觉也算是对一种规律的一个片面的诠释。

整体对自己的评价就是稳且尽力，收获蛮多，前端架构方面，项目管理和产品设计。也发现了自己的不足。例如说一件事情复杂，这件事情到底是怎么样的，过程其实不太重要，解决方案和结果才是领导所期望看到的。了解一个和评价一个人或事也需要不短的时间，才能看到骨子里，看进本质里。才能有效的把握住核心，以不变应万变。还有部分自己的缺点，就是锋芒毕露，经常被拿作例子和枪使，虽然一方面提高了出场率和促进倒逼成长,但是另一方面对人际关系而言，树立了一些隐患，同时也放大了自己性格上的不足之处。但这与自己的原则倒是息息相关的，个人觉得生活其实大部分就是物竞天择，适者生存，突出一个 “争” 字，本质是“妥协”，妥协同时也意味着不圆满。又例如，直立行走解放了双手，却也让我们更容易腰酸背痛；骨骼结构需要在健壮与灵活性之间做平衡。所以这一块问题，还没有一个合适的答案和解决方案。去年其实一直在考虑后面十年的路，毕业也四五年了，整体水平中等偏上，还是想努力一把，把天花板尽量架的高一点。修养方面也有了一些进步，摸到了一些苗头，没成框架，这玩意跟年龄阅历挂钩，倒是急不得，还是需要多看点书。

说到年龄，我又想唠叨一下，我发现发际线这件事情跟年龄关联是最为密切的，大部分人年轻的时候发际线低，头发也长长的酷酷的也没关系，也不怎么注意。等踏入职场，大多数人会选择剃个短发显得精神一些，再加上这个年龄段独有的发际线讯息轰炸，这时候才意识到了自己发际线的变化。

# 告诫
新的一年，慎言！细心！戒躁!    
