---
title: 项目管理转型纪要
categories:
  - 生活随笔
date: 2020-06-15 19:32:00
tags: [生活日志]
---

先前有担任过项目经理，业务需求比较明确,倾向于兼技术经理，偏业务需求挖掘算是第一次做。可能也没有纯粹的项目经理，业务和技术应该都是需要具备的其中几项辅助技能。

提到技术岗，我觉得技术有个特性是只有行业顶尖的人负责造轮子，各行业上大多的技术岗真的蛮心酸。一个技术宅同事常吐槽说，很多时候并不是技术能力比不上主流，而是你处在的行业需求跟不上主流，许多传统行业信息化公司天花板略微一跳就触顶了，研发预算也不高，需要的技术人员水平自然也就降低，学多了用不上就只能频繁换地找些挑战，但是人到三十几岁就是个坎，要么就重复使用的用烂了么的技能，慢慢磨时间，要么就努力提升自己管理水平和业务沟通的水平，努力去带好团队。

健全制度的公司决定所有员工的工资，确定一个合适的晋升渠道，初创或者是传统的公司决定部门主管的薪资，主管决定你的薪资，但是不负责你的未来。 

稍稍总结，作为这家公司的技术经理，我觉得很累，团队接口不规范，字段类型也是随随便便，性能优化、稍微难一点的算法或者是造个通用的轮子，都得忙活好几天。作为项目经理，也有一种挫败感，资源短缺，人手不勾那都是一些些小事，但是如果团队的能力平均水准是C的话，那就是没办法把整个项目从C提升到A的，更没办法去做圆满。

回到项目管理，做了项目经理之后好处还是很明显的，学习成长很快，因为很全面，也很琐碎，其实我一开始就明白，做项目经理是更加考验人的综合水平的。
主要变化分为三个方面:

一是能力成长阶段， 同样是团队管理，技术经理由于技术掌握的熟练性和设计思路方面的，有助于沟通的顺畅和权威，本身就是出于有利的地位，沟通的技巧在于直接解决问题或提供明确的解决思路。而项目经理在面对不同的岗位和事务，不可能面面俱到，事事周全，就需要更多沟通技巧，更多需要抉择和分配的瓜子片。各类项目报告和PPT汇报撰写能力，各种高效的工作方法和准确而简洁的沟通方式，还让不同特性的团队成员共同成长和快乐的能力。小到给来自天南地北的不同口味的同事领导点菜，温热酸甜苦辣，大到整个团建方案制定，事无巨细，都是一个项目能够顺利执行的重要条件。

二是职业生涯道路，职业规划铺开来在你的眼前，补充完善你已有的一些方案，让整体的愿景和目标更明确，也更富有竞争力。很多时候，大家都在海中或是浮浮沉沉，或是激流勇进，有的人朝着一个方向猛划，有的人顺着河流的方向静静消逝，但如果能看到彼岸，才更加会有走下去的决心和勇气，不然海中的每一朵浪花都会带偏远航的方向。

三是工作生活模式，更快的生活节奏，更多扑面而来的任务和压力，都让你时刻紧绷着神经，压榨你的潜力，提升你的工作效率和质量。以前老觉得在家里的台式电脑是游戏机，如今发现真有一堆工作压在身上，就算是在家里，办公效率真的也是高。项目经理不知是不是一个可以长期执行的工作，就我接手为止和做的几个项目为止，我觉得都需要全力以赴才能在限定条件下完成工作。这种转陀螺的状态有时要持续好几个月，也造成了工作和生活之间的不平衡。我觉得这种状态是很难长期维持的，让人精神和肉体上都非常疲倦。你必须承认，人的精力是有限的，特别是在做重要的决策，需要耗费的脑力和时间都是巨大的，即使时间偶尔空闲下来，也很难静下心去学习和沉淀。

先前学习英语的时候掌握到一个n+1的法则，指你本身的现有水平为i，而i+1代表理想的学习材料的应有难度，每个人每个阶段都有自己对自己的深度认知，明白阶段成长的必要性，没有一蹴而就的成功，没有一成不变的方法， 唯有保持学习、时刻自省，才能保证一步一个脚印往既定的路线走去。

最近发现考证是一个确定小目标的一种方式， 注册测绘师，注册规划师，信息系统项目管理师都可列入到备选学习计划中去。通读政策文件和经济要闻，记录脉络梳理条框，参与行业交流会，通过项目实践反馈，是一个人努力花十年，能成为真正专家的非必要充分条件。这就是我目前看到的比较完整和稳定的一条可达退休的职业生涯道路。

麦肯锡认为每一次的商业咨询本质都是项目管理，万物皆可项目管理，基础分析框架（PMBOK） + 常用分析框架（外力分析、、PREP+A等）+ 经验。

想到中庸，即也是无为而治，许多时候并不是一个人或是一个团队努力就能做好一件事，涉及的因素有多复杂，这件事你能左右的就越有限，要遵循自然，循规蹈矩去做，不要去过分责备自己。

脑子想的都是概念，实践出来都是细节。

希望后面对我的评论是靠谱和有趣